---
title: 基于redis的分布式锁
date: 2020-10-28 10:04:27
categories: [分布式,lock,redis]
tags: [分布式,lock,redis]
---
### 单机下的分布式锁
setnx命令表示在set的时候判断值是否设置过，如果没有就设置并返回1，否则返回0。利用这个命令可以实现简单的分布式锁。业务开始执行获取锁，业务结束释放锁。

```
    //分布式的key，例如商品的话取业务+商品id组成key
    key = lock_key
    try{
        //获取锁
        setnx key value
        
        //do something
        ...
        ...
        ...
        
    }finally{
        //释放锁
        del key
    }
```

这种方式，可能存在业务执行过程中宕机了，导致del key没有执行，锁没有释放。可以加上超时时间。

```
    //分布式的key，例如商品的话取业务+商品id组成key
    key = lock_key
    try{
        //获取锁
        setnx key value
        //设置过期时间
        expire key 30
        
        //do something
        ...
        ...
        ...
    }finally{
        //释放锁
        del key
    }
```

这种设置过期的方式不是原子的，可能在setnx后宕机导致没有设置过期时间。redis的set可以同时设置ex和nx。

```
    //分布式的key，例如商品的话取业务+商品id组成key
    key = lock_key
    try{
        //获取锁
        set key value ex 30 nx
        
        //do something
        ...
        ...
        ...
        
    }finally{
        //释放锁
        del key
    }
```
这种方式，可能由于任务超时，导致释放其他人的锁。例如jvm1机器获取到锁，超时时间设置为30s，但是由于任务执行过久超过30s锁自己释放了，此时jvm2机器获取到锁执行任务，但是jvm1机器的程序执行完开始释放锁，此时jvm3就可以获取锁，同一时刻有两个jvm在执行分布式的任务。可以设置key的value为独一无二的，例如UUID+ThreadId，在del的时候判断值。

```
    //分布式的key，例如商品的话取业务+商品id组成key
    key = lock_key
    value = uuid + threadId;
    try{
        //获取锁
        set key value ex 30 nx
        
        //do something
        ...
        ...
        ...
        
    }finally{
        //释放锁
        if(get(key) == value){
            del key
        }
    }
```

这种方式会存在任务超时，锁就释放了，但是我的业务还没做完，并发下可能导致数据不一致，应该要等任务做完或者失败回滚后才能释放锁。可以采用守护线程定时续期的方式，假设jvm1设置的过期时间为30s，守护线程开启定时任务，假设是定时10s执行续期，如果宕机了，过期时间到也会执行自动释放锁。可以使用redisson，redisson底层也是用这种方式去实现的。

```
    //分布式的key，例如商品的话取业务+商品id组成key
    key = lock_key
    
    redission = Redission.getLock(key)
    //获取锁
    redission.lock()
    
    //do something
    ...
    ...
    ...
    
    //释放锁
    redission.unlock()
    
```

redisson封装了适用于分布式锁的redis方法，原子操作基于lua脚本，redis会对lua脚本的命令执行类似数据库的事务，要么全部成功，要么全部失败，有失败回滚的操作（redis提供的multi等命令的事务操作是不会有失败回滚的）。redisson默认的锁过期时间为30s，开启守护线程每隔10s（10s是30除以3得到，其他时间以此类推）进行锁续期。

### 集群下的分布式锁
假设集群模式下是一主多备，jvm1从主结点获取到锁，此时主结点未来得及同步到其他结点就挂了，挂了之后从备份结点选出新的主结点，此时jvm2从新的主结点就能够获取到锁。

为了解决上述的问题，redis引入了RedLock，采用多主的方式，工作方式如下：

（1）客户端以毫秒为单位获取当前时间

（2）尝试在所有N个实例中顺序获取锁，设置锁超时时间小于总释放时间，假设释放时间时间为10s，超时时间可能在5~50ms之间。如果获取失败，直接与下一个结点通信获取锁

（3）客户端通过当前时间减去（1）中获取的时间得到获取锁花费的时间。当且仅当大多数客户端（至少3个，且满足至少N/2+1个）获取锁，并且总的获取锁的时间小于锁有效时间，则认为获取了锁

（4）如果获取了锁，则将有效时间（3）中计算的时间

（5）如果不能够获取锁（无法锁定N/2+1个实例或者有效时间为负数），尝试解锁所有的实例。

RedLock参考自 [redis官方](https://redis.io/topics/distlock)。
