---
title: leetcode-10
date: 2020-08-24 10:55:35
categories: [algorithm,leetcode]
tags: [algorithm]
---
#### 一、题目描述
https://leetcode.com/problems/regular-expression-matching/

<p>给你一个字符串&nbsp;<code>s</code>&nbsp;和一个字符规律&nbsp;<code>p</code>，请你来实现一个支持 <code>&#39;.&#39;</code>&nbsp;和&nbsp;<code>&#39;*&#39;</code>&nbsp;的正则表达式匹配。</p>

<pre>&#39;.&#39; 匹配任意单个字符
&#39;*&#39; 匹配零个或多个前面的那一个元素
</pre>

<p>所谓匹配，是要涵盖&nbsp;<strong>整个&nbsp;</strong>字符串&nbsp;<code>s</code>的，而不是部分字符串。</p>

<p><strong>说明:</strong></p>

<ul>
	<li><code>s</code>&nbsp;可能为空，且只包含从&nbsp;<code>a-z</code>&nbsp;的小写字母。</li>
	<li><code>p</code>&nbsp;可能为空，且只包含从&nbsp;<code>a-z</code>&nbsp;的小写字母，以及字符&nbsp;<code>.</code>&nbsp;和&nbsp;<code>*</code>。</li>
</ul>

<p><strong>示例 1:</strong></p>

<pre><strong>输入:</strong>
s = &quot;aa&quot;
p = &quot;a&quot;
<strong>输出:</strong> false
<strong>解释:</strong> &quot;a&quot; 无法匹配 &quot;aa&quot; 整个字符串。
</pre>

<p><strong>示例 2:</strong></p>

<pre><strong>输入:</strong>
s = &quot;aa&quot;
p = &quot;a*&quot;
<strong>输出:</strong> true
<strong>解释:</strong>&nbsp;因为 &#39;*&#39; 代表可以匹配零个或多个前面的那一个元素, 在这里前面的元素就是 &#39;a&#39;。因此，字符串 &quot;aa&quot; 可被视为 &#39;a&#39; 重复了一次。
</pre>

<p><strong>示例&nbsp;3:</strong></p>

<pre><strong>输入:</strong>
s = &quot;ab&quot;
p = &quot;.*&quot;
<strong>输出:</strong> true
<strong>解释:</strong>&nbsp;&quot;.*&quot; 表示可匹配零个或多个（&#39;*&#39;）任意字符（&#39;.&#39;）。
</pre>

<p><strong>示例 4:</strong></p>

<pre><strong>输入:</strong>
s = &quot;aab&quot;
p = &quot;c*a*b&quot;
<strong>输出:</strong> true
<strong>解释:</strong>&nbsp;因为 &#39;*&#39; 表示零个或多个，这里 &#39;c&#39; 为 0 个, &#39;a&#39; 被重复一次。因此可以匹配字符串 &quot;aab&quot;。
</pre>

<p><strong>示例 5:</strong></p>

<pre><strong>输入:</strong>
s = &quot;mississippi&quot;
p = &quot;mis*is*p*.&quot;
<strong>输出:</strong> false</pre>


#### 二、思路
采用动态规划。假设以f[i][j]表示s字符串前i个字符能否与p字符串前j个字符相匹配。

（1）如果j位置是字母，则直接匹配是否相等，如果相等，f[i][j]更新为f[i - 1][j - 1]，因为之前也要全都匹配上嘛。

（2）如果j位置的值是 "." ，直接放过，f[i][j]更新为f[i - 1][j - 1]，理由同（1）。

（3）如果j位置的值是 "\*"，考虑一下匹配规则，"\*" 是匹配零个或多个前面的那一个元素，如果我们暴力的去枚举这个结果，有点麻烦。我们换个思路，字符 + * 匹配的过程中只会出现两种情况（注意与上面不同，此时比较的字符串位置是i与j - 1，j - 1是因为需要取 "\*" 前面那个字符）：

（i）匹配字符成功，将最后一个字符舍弃，f[i][j]更新为f[i - 1][j] or f[i][j - 2]。

f[i - 1][j]是舍弃s[i]字符，举个例子，如下所示，因为s[i] 与 p[j - 1]匹配上了，此时如果舍弃s[i]需要满足 s 字符串前 i - 1 个字符与 p 字符串前 j 个字符都匹配上。这里的 j 可能不太好理解，带入下面的例子，cdcc与cdc*能够匹配上，所以 i 位置的c字母可以被舍弃。舍弃的角度是从p字符串出发的，因为c\*能匹配0个或者任意多个，所以s字符串有多个相同的字母的时候就可以看成舍弃了。

其实当做是扩充匹配也行，cdccc的 i - 1位置的c字母与p字符串 j - 1位置的c字母能匹配，而且 i 位置的c字母与p字符串 j - 1位置的c字母能匹配，说明 i - 1 位置的字母与 i 位置的字母一样。如果cdcc与cdc\*能匹配，那么cdccc与cdc\*也能匹配上。这里理解成舍弃是因为下面还有一个舍弃的例子，为了理解一致。
```
cdccca
    i
cdc*a
   j
```


f[i][j - 2]是舍弃p[j - 1]和p[j]两个字符，因为是字母 + 星号，要整体舍弃，举个例子，如下所示，因为s[i]与p[j-1]匹配上了，此时如果舍弃p[j - 1]和p[j]，需要满足 s 字符串前 i 个字符和 p 字符串前 j - 2 个字符都匹配上。
```
cdccca
    i

cdcccc*a
      j
```


（ii）匹配字符失败就是说这个字符不能要，字母 + 星号一起舍弃，f[i][j]更新为f[i][j - 2]

#### 三、code
```
    public boolean isMatch(String s, String p) {
        int m = s.length() + 1;
        int n = p.length() + 1;
        boolean[][] find = new boolean[m][n];
        //根据对f的定义，f[0][0]是最初空字符的位置
        find[0][0] = true;

        for (int i = 0; i < m; i++) {
            for (int j = 1; j < n; j++) {
                // "*" 的逻辑处理
                if (p.charAt(j - 1) == '*') {
                    find[i][j] = match(s, p, i, j - 1) ? find[i - 1][j] || find[i][j - 2] : find[i][j - 2];
                } else {
                    // "." 与 字母 的逻辑处理
                    find[i][j] = match(s, p, i, j) && find[i - 1][j - 1];
                }
            }
        }

        return find[m - 1][n - 1];
    }

    public boolean match(String s, String p, int i, int j) {
        // i = 0 不用处理，是空字符串的位置，是 "." 或者相同的字母就是匹配上了
        return i != 0 && (p.charAt(j - 1) == '.' || s.charAt(i - 1) == p.charAt(j - 1));
    }
```

#### 四、复杂度分析
时间复杂度：O（m * n），m、n为字符串s、p的长度。

空间复杂度：O（m * n），因为要存储所有的状态。
