---
title: 有关IO
date: 2020-11-16 13:03:47
categories: IO
tags: [IO]
---
### Java中的NIO与操作系统的NIO
Java是New IO，操作系统是Non blocking Io。

Java中的NIO实际上是区分旧的IO，这里的N是指New，即NIO是New IO。NIO包下使用的IO是区分旧的BIO（Blocking IO），Non Blocking IO，调用的是操作系统提供的IO。看Java的源码可知，ServerSocketChannel.configureBlocking()方法是一个native方法，调用底层操作系统设置为非阻塞的IO。对应JDK中的ServerSocketChannel.accept()方法直接返回，如果没有返回null，有就返回socket（实际上是对应底层的fd）。以及SocketChannel.read()也是直接返回，如果没有返回-1，有就返回客户端目前传输的信息长度。

### IO多路复用
IO多路复用是用来解决大量客户端连接，C10K这样的问题。C10K是假设有一万个客户端进行连接，那么在普通的Java NIO程序中，使用for循环进行系统调用遍历，那么每进行一次for循环就要进行一万次的系统调用，系统调用时间开销太大。解决思路就是想办法将一万次的系统调用合并为一次系统调用，这种解决的方法就是IO多路复用。

##### 同步IO多路复用：

select：传入fd数组，函数会遍历fd，返回数量（读fd的数量，写fd的数量），不会返回具体的fd。一般我们根据返回的数量判断是否要进行IO操作。fd数量限制在1024。

[select参考手册](https://man7.org/linux/man-pages/man2/select.2.html)

poll：与select基本无差，去除了1024的限制，是基于链表的实现。

[poll参考手册](https://man7.org/linux/man-pages/man2/poll.2.html)

epoll：基于事件订阅回调的实现，相比select和poll，时间复杂度降低为O(1)。而且epoll会在内核开辟空间保留fd。epoll会使用mmap加快内存与内核之间的数据搬运，具体是将fd集合存放在映射出来的内存，用户态每次直接从这块内存的中取fd进行读取即可。

[epoll参考手册](https://man7.org/linux/man-pages/man7/epoll.7.html)

本质上select，poll与epoll都是同步IO多路复用，同步是指函数都是返回了是否有IO准备就绪，当返回就绪了，依旧要自行遍历所有的fd将数据取出，遍历取数据过程仍然是同步阻塞的。

##### 异步IO多路复用：
Java 1.7版本引入了异步IO模型（AIO），底层通过线程池管理线程进行数据搬运，基于一种回调的机制进行操作。即等到数据搬运完成后回调通知处理，将搬运数据的操作委托给线程池。中间还使用了ReentrantReadWriteLock优化了读写。

### netty的选型
netty使用NIO模型，原因如下：

（1）linux没有很好的实现AIO，windows上的AIO实现很好，但是netty的开发人员并没有将windows认为是主流的服务器

（2）AIO需要预先分配内存空间，如果NIO是需要时才分配空间，这会造成AIO在流量很大但数据量很小的情况下出现内存浪费的问题
